---
layout: post
author: Georgios Gousios
title: Η διαδικασία έκδοσης διαβατηρίου για Έλληνες κατοίκους στην ΕΕ
categories: greek bureaucracy passport 
---

Πρόσφατα χρειάστηκε να εκδώσουμε διαβατήριο για την νεογέννητη κόρη μας, ώστε
να μπορέσουμε να ταξιδέψουμε στην Ελλάδα (μένω στην Ολλανδία) για να δει
τους παππούδες της. Η εμπειρία ήταν φρικτή. Παρακάτω περιγράφω τα βήματα
που χρειάζεται κάποιος για να μπορέσει να δηλώσει το παιδί του και να
εκδώσει διαβατήριο στην Ολλανδία.

1. Ο γάμος πρέπει να έχει δηλωθεί στην υπηρεσία ληξιαρχείου της χώρας
διαμονής. Στην Ολλανδία, και σε διάφορες άλλες χώρες που γνωρίζω, αυτό 
τηρείται από το κατα τόπους δημαρχείο. Για να δηλωθεί ο γάμος χρειάζονται:

- Απόσπασμα ληξιαρχικής πράξης γάμου. Πρέπει να είναι επικυρωμένο με σφραγίδα apostille, και εδώ αρχίζει η παράνοια. 
  - Πρέπει να είναι πρόσφατο (< 6 μηνών).
  - Σφραγίδα apostile στην Ελλάδα βάζουν μόνο οι κατα τόπους περιφέρειες. Αυτό
    σημαίνει πως αν το πιστοποιητικό έχει εκδοθεί στην Αθήνα, η περιφέρεια 
    Θεσσαλίας δεν μπορεί να το πιστοποιήσει. Επίσης, προφανω΄ς και δεν αναλαμβάνει να
    το προωθήσει υπηρεσιακά. Αυτό σημαίνει πως εξ' αποστάσεως είναι αδύνατη 
    η πιστοποίηση apostille.
  - Μετάφρασή της στη γλώσσα της χώρα διαμονής, από πιστοποιημένο μεταφραστή.

2. Με το που γεννηθεί το παιδί, σε 3 μέρες πρέπει να δηλωθεί στο ολλανδικό
ληξιαρχείο. Στο Delft που μένω, αυτό σήμαινει μια φόρμα 7 πεδίων και τα
διαβατήριά μας. Από το ληξιαρχείο πέρνουμε το διεθνές πιστοποιητικό γέννησης.

3. Μετά τη δήλωση, 

### Πως θα μπορούσε να βελτιωθεί η διαδικασία?
